LITERATURA
Metz, André: Une nouvelle philosophie des Sciences : Le Causa-
lisme de M. Emile Meyerson. Paris, Alcan, Nouvelle collection scientifique,
1928. »Stran 206, 15 fr.
Tato knížka věrného žáka Meyersonova byla napsána, aby media do
myšlenkového díla význačného filozofa, který počíná stále více býti uzná-
ván. Má podati hlavní Meyersonovy myšlenky, vystihnouti originalitu jeho
zjevu a jeho význam ve filozofickém vývoji, vše způsobem co nejpopulár-
nějším, sc zřetelem k lidem, kteří nepěstovali příliš hluboká vědecká nebo
filozofická studia. Úkol, seznámit v dílku poměrně snadném s velmi ne-
snadnými problémy a řešeními, vyžaduje značné schopnosti popularizační,
bezvadného ovládání látky, jasnosti představ, logické určitosti; tím vším
se knížka může pochlubit.
Meycrsonovu systému dává auktor jméno kauzalizm, opíraje se
o stěžejní význam, který M. připisuje na základě svých úvah pojmu kau-
zálního výkladu. Meyersonova filozofie je tudíž do jisté míry obhajobou
metafyziky; na základě velice podrobné znalosti filozofických doktrín,
analyzy vědeckých hypotéz a jejich dosahu tvrdí její auktor, že pojmy pří-
činy a substance jsou postuláty, bez nichž přírodověda nemůže býti ani
minutu. Tyto kategorie, které umožňují vědecké poznání, racionalizaci
skutečnosti, nejsou však eo ipso křivým zrcadlem, které by nedovo-
lovalo soudit na její vlastní obsah. Naopak, právě nemožnost rozumu po-
stačit sobě samému, již Meyerson demonstruje v tendenci rozumu k iden-
titě a v nesrovnalosti tohoto ideálu rozumu se skutečností, se nám iracio-
nální samo odhaluje jako takové, dává se poznati, ač ovšem ne proniknouti
a redukovati.
Meyersonův systém lze prý považovati za prolegomena ke každé
příští metafyzice, jejíž hlavní rysy snad budou non idealizm a non monizm.
Jan Patočka.
