Luquet, A.-H.: Logique formelle. Paris, Alcan, 1925. Str. 98.
Budiž nám dovoleno upozorniti na tuto starší, ale velmi praktickou
příručku, která může velmi dobře sloužit za repetitorium. Je velmi zhuštěná
a jasná. Mimo stručný úvod o klasické logice obsahuje též stručný přehled
logistiky, rozdělený do tří oddílů: logika soudu vůbec, logika relací, zejména
atributivních, logika soudů eksistenciálních (o těch se dokazuje, že nejsou
zvláštní třídou pro sebe). Logistika má proti klasické logice výhody ekono-
mie a jasnosti, ale není s ní ve sporu; pokračuje na cestě Aristotelově a
scholastiků. Auktor se staví proti ekstenzionálnímu pojímání pojmů, které
má realistické pozadí, 11a stanovisko obsahu (které, podle našeho mínění,
realizm zcela nevylučuje). Jeho logistika je ovšem hypoteticko-deduktivní
a t. zv. logické zásady v ní mají jinou úlohu nežli v logice klasické. —
Knížka poslouží dobře těm, kdo se zajímají o logistiku, i těm, kdo chtějí
přehlédnout látku ke zkouškám. — Čtenář tu najde také bibliografii fran-
couzské logistiky.	J. P.
