   Friedrich Engels, Ludwig Feuerbach a konec klasické německé íilosofie. Přeložil, předmluvu napsal a poznámkami opatřil Jaroslav Šimsa. Nákl. R. Rejmana. Praha 1930. Str. 92, cena Kč 12'—.
   Tento překlad bystrého a působivého spisku Engelsova, jimž se vypořádával jak s klasickou filosofií německou, vrcholící Stegelem, tak se současnými proudy filosofickými, hlásajícími návrat ke Kantovi, má dyojí cenu: jednak odhaluje filosofické kořeny marxismu způsobem jasným a upřímným a je tak vhodným ukazatelem toho, v čem je marxismus dnes
překonáván; jednak rozhojňuje přístupným, dobře upraveným a komentovaným spiskem naší dosud chudou socialistickou literaturu. Dobrým vodítkem čtenáři je předmluva překladatelova, jednající o významu Feuerbachově v moderním myšlení. — Ke knížce připojeny Marxovy aforismy o Feuerbachovi z roku 1845, z nichž některé mohou platit za résumé celého spisku.
   Knížka by měla býti čtena všemi, kdo jdouce ve stopách Masarykových usilují o překonání marxismu, zejména českými učiteli.	J. Patočka.
   
