Jacques Maritain: Le Songe de Descartes. Paris, 1932. – Řada studií známého francouzského neothomisty o descartesovské filosofii a jejích důsledcích pro moderní myšlení. „Scientia admirabilis”, universální, na matematice založená věda, zjevená Descartesovi ve snu v noci 10. listopadu 1619, Descartesovo „cogito” s racionalismem, idealismem a dualismem z něho vyplývajícím, odluka filosofie od theologie, vědy od „moudrosti”, toto descartesovské dědictví, tradované a domyšlené třemi stoletími, stává se dnes osudem modernímu člověku. Descartes je veliký francouzský hřích v moderní historii”. Proti jeho filosofii a jejím chybám, které se dnes ukazují v celé své šíři, třeba Postaviti, jak se u Maritaina rozumí samo sebou, katolický názor světový Tomáše Akvinského. Knížka jasně a bystře myšlená a živě psaná poučí čtenáře o Descartesovi a moderním myšlení, i když jej nepřesvědčí o správnosti vlastní filosofie Maritainovy.


