H. Scholz, Geschichte der Logik.
(Geschichte d. Philosophie in Längsschnitten, Heft 4.) Berlin, Junker a Dünnhaupt, 1931. Str. VII + 78, 8. Knížka výborně doporučující sbírku,
jejíž je částí. Při nepatrném objemu podává tolik věcné informace, že jí lze používati ke korektuře starších dějin logiky s hlediska moderního symbolického formalismu. – Autor ovšem pouze zcela stručně přechází celou valnou část moderní logiky, jež se snažila formalistické pojetí „oživiti” psychologickými a noetickými úvahami; za to vyzvědá zjevy jinak často opomíjené, zvláště některé předchůdce a pokračovatele Leibnizovy. Filosofickou cenu a zájem má výklad o útvarech logiky (logika formální, transcendentální a metafysická), pak o významu a důsledcích logistiky; pro dějiny filosofie nutno zdůrazniti rehabilitaci stoické logiky, která anticipovala mnohé výsledky moderního symbolismu, na př. Hilbertovy přesné logiky výpovědí. Též o Platonovi, Alexandru z Afrodisie a j. zajímavé poznámky.	J. P.


