Emile Bréhler: Histoire de la Phlilosophie, 3. sv. II. dílu (Période de syst?mes, 1800-50), Paris, Alcan, 1932.

Bréhierovy Dějiny filosofie spějí rychle k svému zakončení. Právě vydaný svazek jest předposlední části celého díla. Pojednává o první polovici 19. stol., o filosofii tradicionalistické a filosofii „ideologické“ ve Francii, o Maine de Biranovi a eklektickém spiritualismu, škotské škole a anglickém utilitarismu, německých velkých systémech, francouzské sociální filosofii a italském idealismu v té době. Bréhier jest „čistý“ historik filosofie: nepřihlíží při výkladu ani k momentům sociologickým a dějinným, ani k osobním, nepodává po většině ani kritiku a hodnocení jednotlivých systémů, snaží se však o přesné, jasné podáni filosofických učení v jejich původních, hlavních liniích, ponechávaje stranou vše ostatní. Jeho dějiny, psané velmi přehledně, srozumitelně a koncisně, stanou se jistě hledanou příručkou pro studium dějin filosofie. O díle jako celku, zvláště po stránce věcné, bude třeba pojednati podrobněji, jakmile bude, dokončeno.
