Emile Bréhier: Histoire de la Philosophie. 3. sv. II. dílu (Période de syst?mes, 1800–50.) Paris, Alcan, 1932. 

	Bréhierovy Dějiny filosofie spějí rychle k svému zakončení. Právě vydaný svazek jest předposlední částí celého díla. Pojednává o první polovici 19. stol., o filosofii tradicionalistické a filosofii „ideologů“ ve Francii, o Maine de Biranovi a eklektickém spiritualismu, škotské škole a anglickém utilitarismu, německých velkých systémech, francouzské sociální filosofii a italském idealismu v té době. Bréhier jest "čistý" historik filosofie: nepřihlíží při výkladu ani k momentům sociologickým a dějinným, ani k osobním, nepodává po většině ani kritiku a hodnocení jednotlivých systémů, snaží se však o přesné, jasné podání filosofických učení v jejich původních, hlavních liniích, ponechávaje stranou vše ostatní. Jeho dějiny, psané velmi přehledně, srozumitelně a koncisně, stanou se jistě hledanou příručkou pro studium dějin filosofie. O díle jako celku, zvláště po stránce věcné, bude třeba pojednati podrobněji, jakmile bude, dokončeno. –ka. 


E. Bréhier: Histoire de la Philosophie, II, sv. 4: 19. století po r. 1850 a 20. stol. 
Všeob. rejstřík. Paris, Alcan 1932. Str. 275, za 25 frs. 

	Bréhierovy Dějiny jsou v tomto svazku ukončeny. Budou ještě doplněny dějinami filosofie orientální, zpracovanými společně se známým orientalistou Masson-Ourselem. Lze o nich však již dnes pronésti celkový soud. Na dějiny filosofie klademe požadavek, aby vedly k pochopení celkového smyslu dějin myšlení. To značí, že dějiny se nepochopí jako serie atomických fakt, tvořených jednotlivými myšlenkovými pokusy, nýbrž že v nich nutno vysledovat jednoznačnost myšlenkového pohybu, totalitní dynamiku logického pokroku, který je umožňuje. Bréhier není muž takovéto synthese. Jeho dějiny jsou řadou pečlivých, často nadmíru pronikavých monografii, které lze dobře mysliti jako isolované partie. I Bréhier hledá ovšem v dějinách jednotný smysl; jsou mu manifestací mnohotvárnosti inteligence; odtud jeho stálé úsilí, zachytit typ chápání a výkladu, vlastní určitému mysliteli, spíše než jeho konkretní nauky, a tak se zmocniti myšlenky v jejím tvořivém zřídle. Ale to, co nám posléze ukazuje, je juxtaposice spíše než dialektika nebo hierarchie; filosofický problém dějin filosofie, jednoty jejich smyslu, tu není rozřešen. Bréhier se spokojuje tím, že v historických doktrinách ukazuje živé problémy a povznáší tak historii na niveau života; problém relativity či absolutnosti života myšlenky tím získává na akutnosti, zvyšované imanentním skepticismem historické metody. Chápajíce všecko jednotlivé, nechápeme jedno potřebné. 
       Tento poslední svazek omlouvá se předem, že je pouze skizzou klasifikace, nikoli skutečnými dějinami. Autor zde podává – zjev velmi sympatický – svůj výklad nové filosofie až do nejbližší přítomnosti (referováno i o letošních novinkách), kterou dělí ve dvě období (1850–90 a od 1890 podnes); byl resumován v stručnosti v autorově pražské přednášce o současném stavu filosofie. Učí se tu rozkvět positivistického scientismu a jeho rozklad; první období je charakterisováno formalismem, lhostejností k předmětu, druhé hledí znovu překonati protiklad mezi náplní života a rozumovou formou, protiklad, který byl věrou období předchozího. Tyto lákavé formule jsou ovšem aproximativní; pozdní Mill hleděl překonati positivistický intelektualismus a filosofie Spencerova a Taineova se nevyznačují lhostejností k objektu. Na druhé straně formalismus je promýšlen do důsledků v marburské škole a u Rickerta. 
       Za nejzdařilejší partie lze pokládati oddily o Millovi a Spencerovi, kde vyšetřován jejich poměr ke klasickému empirismu; Spencer vyložen jako „falešný evolucionista“ ve smyslu Bergsonově; volnost a nesourodost doktriny ostře vystupuje. Jinak je v knize zajímavé především to, co se týče francouzského myšlení; Taineův originální poměr k positivismu, detaily o Renouvierově finitismu, Cournotovo překonání kantovského fenomenalismu, svéráz Lachelierovy metody syntetické, srovnání Bergsona s novoplatonismem, aktivní a intelektualistický spiritualismus Lagneauův a Brunschvicgův. Bréhier přihlíží co možná všestranně k filosofické cizině, je však přes to trochu příliš stručný na př. o Rickertovi, nemá zmínky o Laskovi, o Diltheyovi a jeho škole a j.; o Brentanovi stojí „professeur ? Würzbourg“, jako by jeho vlastní činnost a osud nebyl spjat s Vídní (co o něm řečeno, je bezvýrazné); není vzpomenuto nových německých positivistů, takže vývoj dnešní německé filosofie se zdá daleko jednoznačnější, nežli vskutku jest; u Husserla není zdůrazněna kritická stránka jeho filosofie a jeho transcendentální idealismus, který se nedá zařazovat do stejné rubriky s realisty anglosaskými. Jen stručná, nevýrazná zmínka o Drieschovi, vůbec neuveden W. Stern a Volkeltova metafysika. Z ruských filosofů obšírněji traktován Spir, zaznamenán Losský jistě ne na vhodném místě. Často nelze souhlasit též s pořádkem Bréhierova exposé. Tak Stumpf uveden před Brentanem, ačkoli je jeho žák, Moorův článek o idealismu z r. 1903 uveden až po Alexandrovi, atd. stručnost nutila často k abstrakci skreslující; tak z celého vývoje Russellova zbývá formule logické konstrukce objektu z neutrálních fakt. Je však takto pojatá doktrina Russellova ještě „realismus“? – Autor vůbec spíše konfrontuje jednotlivé 
doktriny a myslitele in abstracto, nežli nachází živé svazky mezi jednotlivými naukami a lidskou fysiognomií myslitelů. Škoda též, že uvádí zvláště v posledním oddílu jen nepatrný zlomek použité literatury; nechtěl zatěžovat knihu, která by tím však byla nadmíru získala na instruktivnosti. 
       Bréhierova kniha tedy není určena k tomu, aby nám pomáhala z dnešních filosofických krisí; je to však dobrá informativní příručka, která resumuje svůj materiál přesněji, stručněji, jasněji a dokonce úplněji, nežli příslušné rozvláčné práce české.
