Ročenka pedagogická a školská. Ročník VI. Za rok 1931. Red. dr. Jos. Hendrich. Nákl. „Dědictví Komenského“ v Praze, 1932. 30 Kč. — Ročenka podává přehled po pedagogické práci československé za r. 1931. Uvádí literaturu knižní i — ve výběru — časopiseckou s přehlednými referáty o tom, co bylo vykonáno v jednotlivých pedagogických odborech. Jako dobrá bibliografická příručka poslouží každému, kdo se o školské a pedagogické otázky československé zajímá. Z ročenky je možno vyčíst, jak asi naše pedagogika vypadá. Jsou to hlavně otázky organisace a reformy školské, které jsou v popředí zájmu, škola obecná —	daleko méně školství střední a skoro vůbec ne škola vysoká — a ve škole obecné hlavně zase problémy metodické, to jest, jak vyučovati. Chudá je filosofie, sociologie a psychologie výchovy. Odtud dojem — nesprávný? — že naše pedagogika nemá jasných direktiv pro svou práci a že se utápí v drobném, „kantorském“ empirismu. Není vidět snahu uvědomit si, na jaké filosofii, sociologii a psychologii tato práce pedagogická, organisační reformy, prakse školní spočívají, respektive by měly spočívati. A to je, myslím, nedostatek velmi zlý.