Bedřich Engels: Vývoj socialismu od utopie k vědě. Přeložil Ladislav Štoll. Malá knihovna leninismu, sv. 14., Praha, K. Borecký, 1933, 54 str. 3.50 Kč. — Propagační Engelsova brožura, vydaná roku 1883, načrtává velmi srozumitelně a jasně vývoj socialismu s hlediska marxismu. V úvodu čtou se zajímavá slova Engelsova, která zdůrazňují vztah marxismu s německou idealistickou filosofií: „… jsme my, němečtí socialisté, hrdi na to, že pocházíme nejen od Saint-Simona, Fouriera a Owena, ale i od Kanta, Fichta a Hegela“. —  Překlad Štollův je mizerný, nečeský, místy, poněvadž překladatel překládal slovo za slovem, přímo nesrozumitelný.