Marxismus a náboženství. Učebnice protiklerikálního boje. Redigoval Leopold Grünwald. Knihovna marxistické teorie a praxe, svazek II. Praha, Karel Borecký 1932. —  Učebnice, která proti obvyklým věrám náboženským staví zvláštní, zuřivou víru v materialismus, víru, mezi jejímiž články čteme na př.: „Hmota, jejíž existenční forma je pohyb, vyplňuje nekonečný prostor. Jediná vlastnost hmoty je její objektivní realita (skutečnost), že existuje mimo naše vědění. Země vznikla podle teorie Kant-Laplaceovy ochlazovacím procesem. Biogenetickým vývojem, trvajícím miliony let, vznikly organické bytosti. Během tohoto vývoje zaujali v boji o život vedoucí postavení obratlovci a mezi nimi ssavci“, atd. Jako nová víra je to příliš hubené a s vědou to nemá, až na některé ty, většinou zastaralé, abstraktní formulky, nic společného. Autor spisku však této primitivní metafysice věří a je přesvědčen, že se dá i u nás založit na ní úspěšný „protiklerikální“ boj.