Dr. Edvard Beneš: Demokratická armáda, pacifism a zahraniční politika. Praha, Orbis, 1932. — Filosofickým základem Benešovy knížky je Masarykovo pojetí demokracie. V jejím duchu pojednává Beneš o armádě, pacifismu a naší zahraniční politice jasně, konkrétně a přesvědčivě. Filosoficky knížka nepřináší nic nového, co by nebylo známo z Masaryka. Zajímavé je však právě to, jak Masarykovy ideje dávají Benešovi pevnou základnu při posuzování dnešní situace duchovní i politické a jak Benešův politický realismus, tak citlivý na konkrétní požadavky praktické politiky, nenásilně, hladce zapadá do tohoto ideologického rámce.