Vladimír Hoppe: Dva základní problémy Kantova kriticismu. Spisy filosofické fakulty Masarykovy university v Brně. Číslo 34. Brno, 1932, 80 str. 20 Kč. — Spis, vydaný z literární pozůstalosti Hoppeovy, byl jím připraven do tisku v roce 1930. Obsahuje dvě studie, „Problém intelektuálního názoru a intuice u Kanta“, „O Kantově antitetickém způsobu myšlení a o jeho pokusu vyrovnati rozpory pomocí dialektické synthesy“, z nichž první, jak Hoppe v předmluvě poznamenává, vyšla v České mysli XVIII, 1922. Smysl Hoppeových vývodů je ten, že Kant neprávem zamítá pro lidské poznání intelektuální názor a intuici, že naopak jeho vlastní filosofie je prostoupena ideou syntetického, tvořivého, nazírajícího rozumu, a že výhrady Kantovy teorie poznání zabraňují mu přístup do nepodmíněna, „k němuž s touhou zírá“. Dogmatická filosofie, která intuicí zmocňuje se absolutna, Kantův kritický idealismus předčí, uzavírá Hoppe. —  Snad „předčí“, ale vyvrací jej? Okolo této otázky točí se samozřejmě celý tento problém a i celý problém Hoppeovy „intuitivní a kontemplativní filosofie“.